[음악]
창세기 3장 1절에서 7 점
5 타락
으
구약에서 뱀은 아주 좋지 않은 동물로
묘사됩니다
그리고 이런 경향은 신약으로 도
연결이 되어서 굄 은 사탕과 동일시
됩니다
그래서 시골에서는 신도들이 뱀을
잡으러 다니는 웃지 못한 일들도
있었다고 합니다
이스라엘은 왜 배 물경 게시하여
놓을까
창세기가 기록된 배경은
이스라엘인 강대국의 점령 다하여
힘겨웠던 시절입니다
이스라엘의 젊은 아이들이 촌스러운
삶을 살다가
강대국 문명을 접하면서 신앙 생활을
멀리 하고 주체성 을 잃어 가자
신학자들이 이들을 각성 시키기 위해서
기록한 것이 창세기 입니다
즉 뱀은 강대국이 섬기던 신 의
상징이자 내적인 욕 자 의 상징인
것입니다
그러면 영성 심리에서 굉 과 아담과
하와는 어떤 관계인가
독립된 존재들이 아니라 사람 마음
안에 자들이라고 합니다
심미 없자 에릭 원은 사람의 자아를
세 가지로 나누었습니다
으 어버이 자아 와
어른 자 그리고 어린이 자아 입니다
[음악]
어린이 자아 는 다시 2가지로
나뉩니다
자유 어린이 자아 와
적응적 어린이 자아 입니다
적응적 어인 이 자아는 말 잘듣는
아이 같은 차
즉 아담과 하와 입니다
그러나 자유 어린이 자아 는 윤리
도덕의 구애되지 않으며
즐거움 물 구하고 불쾌한 것을 피하려
하고
부모나 어른들의 반응에 구애됨이 없이
내면의 욕구를 채우려는 자아를
말합니다
이것이 뱀 일한 것으로 상징화 된
것입니다
[음악]
즉 사람의 마음 안에 갈등은 2
어린이 자들의 심리적인 견제와 싸움
을 의미하는 것입니다
송 학과 를 먹으면 눈이 열려서
하느님처럼 선과 악을 알게 된다는
재미 유후
아이가 도덕성을 가지게 되는 과정을
상징적으로 묘사한 것입니다
도덕성 이란 개인이 옳고 그름을
구별할 수 있는 내면화된 일련의
규범이 며 이 원리에 따라서 옳은
행동을 하였을 때 자긍심을 느끼고
이것을 위반하여 쓰인 데 죄책감과
수치심을 느끼는 것을 말합니다
도덕성의 는 세 가지 요소가 포함이
됩니다
정서적 인지적
행동적 요소 라는 3가지
정서적 요소 란 옳고 그른 행위에서
오는 감정 즉 죄책감이나 다른 사람에
대한 공감 등을 말하며 도덕적 사고와
행동이 동기가 됩니다
인지적 요소는 옳고 그름에 대한
판단과 어떻게 행동할 질을 결정하는
과정을 말합니다
행동적 유선은 도덕적 규칙을 어기고
싶은 유혹이 생겼을 때 실제로 어떻게
행동 않은가 하는 것입니다
이런 요소들이 내면화 되어 쓰인 되요
그 사람은 도덕성이 높은 사람이라
평가를 받는 것입니다
즉 도덕성이 내면화된 사람은 외적인
보상이나 처벌이 없어도 도덕 규범을
따른다는 것입니다
그런데 도덕성이 내면화 되는 과정은
절대로 쉽지가 않습니다
이것은 자아가 어른이 되어가는 과정
이어서
어린 시절 유아적인 습성을 버리고
낯설고 책임을 져야 하는 무거운
심리적 상태로의 진입 을 의미하는
것이 이에
죽고 싶을 정도의 힘겨운 심리적인
싸움을 해야 한다는 것을 의미합니다
그래서 하느님께서는 선악과를 먹으면
죽는다 고 하신 것입니다
아담과 하와 라는 어린 자아가
에덴 동산 이란 환경에서 충분히
영양을 공급받을 라는 배려의 말씀을
하신 것이고
선악과는 언젠가 어린 자 아들이
어른으로 성숙해야 한다 는 것을
암시하기 위해서 에덴 동산 안에 심어
놓으신 것입니다
[음악]
선악과를 먹은 아담과 하와가
자신들이 알몸인 것을 알고 무어가
남은 잎을 엮어서 들어 일을 만들어
입었다고 합니다
이 부분에 대한 심리학적인 설명은
심리학자인 블루스가 설명합니다
블루스는 자아정체성 의 과정을
6단계로 나누어 설명 합니다
1단계 5 청년 잠재 기입니다
에덴동산 의식 이와 같이 자아
정체성에 대하여 혼미한 상태 를
말합니다
이 시기에는 아직은 자기가 없고 손
종 적인 면모를 보입니다
[음악]
2단계 청년 전기 입니다 으
급격하게 증가 된 성적인 욕구가
특징이고
산만하고 공격적인 형태로 자기 욕구를
표출하고 자 합니다
그러면서 자신의 그런 면에 대하여
놀라움을 같습니다
자신이 누구인지 알고 싶어하며 그래서
불안정한 마음으로 살아갑니다
3단계
청년 초기
자신의 욕구를 표출할 대상을 찾고자
하면서 목표 지향적인 행동을
시작합니다
[음악]
4단계
청년 중국
어른 냄새가 나기 시작합니다
5단계
청년 후기
개인이 정체성에 대한 강한 인 10
자신의 사회적 역할에 대한 생각을
시작합니다
6단계의 청년이 후기 5
안정된 자아 가 형성됩니다
성숙한 대처 능력과 적응 책이 를
갖춘 용
아담과 하와는 유아기 서 벗어나서
청년기 로 들어서는 자아를 상징하는
것입니다
그럼 아담과 하와는 어느 단계에
해당하는 자아 인가
2단계 입니다
그래서 내적 유혹 짜인 뱀의 유혹에
걸려 들었고
선악과를 먹은 후 숨는 행위를 한
것입니다
그렇다면 일련의 과정에 의미는
무엇인가
혹자는
하느님께서 아담과 하와를 에덴동산에서
추방 하기 위하여 만드신 일련의
과정이라고 합니다만
그런 생각은 그런 주장을 하는 본인의
병적인 콤플렉스 에서 비롯된 것이고
우 영 성 심리 관점에서 보자면 이
부분은
내적인 성장을 위해서는 거치지 않으면
안되는 과정들이 있음을 알려주는
것이다 라고 봅니다
청년기의 이런 발달 단계는
비단 자아 발달에 만 국한된 것은
아닙니다
신앙생활 역시 발달 과정을 밟아야
하는데
위에서 설명한 과정이 우리 신앙
생활에도 적용됨을 아시고
자신이 어느 곳에 워 오는지 살펴
봄이 좋을 듯합니다
하느님께서 아담과 하와를 보고 너
어디 있느냐 물으신 것은
바로 아담과 하와의 정신적인 자리가
어디인지 를 물으신 것입니다
으
아 으